# Index Concurrency Control

### lock和latch的区别

1.  lock是一种更高级别的逻辑原语，可保护数据库的内容（例如元组、表、数据库）免受其他transaction的影响
2.  latch是低级保护原语，用于保护DBMS 内部数据结构（例如数据结构、内存区域）的关键部分以免被其他thread修改，它不需要rollback，latch有两种模式：
    - read: 允许多个线程同时读
    - write：只允许一个线程写

### 实现latch的方式

1. OS Lock：利用mutex等OS提供的锁机制
    - example: `std::mutex` (如果进入critical area失败就deschedule,控制权交给OS)
    - 优点：使用简单，不需要在 DBMS 中进行额外编码。 •
    - 缺点：由于操作系统调度，成本昂贵且不可扩展（每次锁定/解锁调用大约 25 ns）

2. Test-and-Set Spin Latch (TAS)自旋锁
    - example: `std::atomic<T>`
    - 优点：锁存/解锁操作高效（单个指令即可锁定/解锁）。 •
    - 缺点：不可扩展且不适合缓存，因为使用多个线程时，CAS 指令将在不同线程中执行多次。这些浪费的指令会在高竞争环境中堆积起来；尽管线程没有做有用的工作，但对操作系统来说它们看起来很忙。这会导致缓存一致性问题，因为线程正在轮询其他 CPU 上的缓存行。
3. Reader-Writer Latches 读写锁
    - Example: `std::shared_mutex` 可以以多种方式实现（spin、sleep）
    - 优点：允许并发读取。 •
    - 缺点：需要管理饥饿问题,DBMS 必须管理读/写队列以避免饥饿。由于额外的元数据，存储开销比spin latch更大。

### Hash Table Latching

- 槽级锁:
  - 每个slot加latch
  - 由于粒度已经非常细了，可以不使用读写锁，只使用普通的锁以避免元数据膨胀
- 页面级锁：
  - 每个页面有一个读写latch

### B+Tree Latching

#### 基本准则：

- latch parent
- 查询对应的child，然后读取以及latch child
- 判断child是否safe，如果safe释放所有的parent latch
    - 插入：当前节点不会分裂（< full）
    - 删除：当前节点不会合并/distribute（> half full）


- 在实际操作中：
    - Search：从根开始向下，repeatly获取子级的latch，然后unlatch parent。
    - Insert/delete：从根开始向下，根据需要获取X 个latch。一旦孩子被锁住，检查是否安全。如果孩子安全，则释放其所有祖先的latch(从根开始释放)


### 优化：

- **Delay Parent Updates**上述在插入/删除的时候，直接进行split/merge。但是实际可以推迟update。即标记需要更新的node，在下次访问的时候再进行更新
- 在insert/delete的时候，先加读锁，只对于leaf加写锁，只有当leaf不安全的时候，重新拿写锁
- 大部分的B+树修改都不需要分裂和合并，尤其是对于更加顶部的节点。基于这个假设，可以采用乐观策略，即假设不会发生分裂，仅使用读锁来保护我们遍历树的路径，当发现我们猜错了，改用悲观策略重新遍历一次
